


楔子


在清朝咸丰七年英商麦加利银行设分行于上海以前全国金融事业为两个集团所掌握商业上的术语称为“帮”北方是山西帮南方地宁绍帮所业虽同其名则异大致前者称为“票号”后者称是“钱庄”。

山西帮又分为祁、太平三帮祁县、太谷、平遥而始创票号者为平遥人雷履泰。他最初受雇于同县李姓在天津主持一定颜料铺招牌叫做“日升昌”其时大约在乾隆末年。日升昌在雷履泰的悉心照料之下营业日盛声誉日起连四川都知道这块“金字招牌”因为雷履泰经常入川采购铜绿等等颜料信用极好。

四川与他省的交通最不便出川入川携带大批现金不但麻烦而且有风险。于是雷履泰创行汇兑法由日升昌收银出票凭票到指走地点的联号兑取现银。当然汇兑要收汇费名为“汇水”。汇水并无定额是根据三个因素计算出来的第一路途的远近远则贵近则廉。第二银根的松紧大致由小地方汇到大地方来得便宜由大地方汇到小地方来得贵因为地方大则银根松地方小则银根紧如某处缺乏现金而有待兑的汇票则此时有客户交汇正好济急反有倒过来贴补客户汇费的。

最后是计算银锭的成色银锭的大小通常分为三种最大的五十两为了便于双手携捧做成两头翘起的马蹄式即所谓“元宝”而出于各省藩库的称为“官宝”其次是中锭重十两有元宝形的称为“小元宝”但通常都做成秤锤式最小的或三两或五两通称“银锞”。再就是碎银轻重不等。此外各省有其特殊的形制如江浙称为“元丝”底凹上凸以便叠置。但不管任何形状、大小银子的成色各地不同需要在交汇时核算扣足。

由于汇兑凭票兑银所以叫做“票号”。早先运送现银的方法如果不是随身携带就得交镖局保送费用大麻烦多走得慢而且还有风险万一被动或者出了其他意外镖局虽然照赔但总是件不愉快的事所以票号一出请教走镖英雄好汉的人就少了。

早期的票号多为大商号兼营的副业到咸丰初年始有大量专营的票号出现。但票号的势力不得越长江而南因为江南的钱庄为保护本身的利益一方面仿照票号的成例开办汇兑业务一方面力拒票号的侵入。至于票号除汇兑以外以后亦经营存款及放款所以票号与钱庄的业务由于彼此仿效的结果几乎完全相同只是在规模上钱庄逊于票号而已。

钱庄业多为宁绍帮所经营而镇江帮有后来居上之势。但在同治到光绪初年全国最大的一家钱庄规模凌驾票号而上之同时他的主人亦不属于宁绍帮是为当时金融业中的一个特例。

这家钱庄的字号叫“阜康”它的主人是杭州人。





一


境况不好而且举目无亲王有龄混得很不成样子每天在“梅花碑”一家茶店里穷泡一壶“龙井”泡成白开水还舍不得走中午四个制钱买两个烧饼算是一顿。

三十岁的人潦倒落拓无精打采叫人看了起反感。他的架子还大经常两眼朝天那就越发没有人爱理他了。

唯一的例外是个二十岁左右的少年王有龄只知道他叫“小胡”。小胡生得一双四面八方都照顾得到的眼睛加上一张常开的笑口而且为人“四海”所以人缘极好。不过王有龄跟他只是点头之交也识不透他的身分有时很阔气有时似乎很窘但不管如何总是衣衫光鲜象这初夏的天气一件细白夏布长衫浆洗得极其挺括里面是纺绸小褂裤脚上白竹布的袜子玄色贡缎的双梁鞋跟王有龄身上那件打过补钉的青布长衫一比小胡真可以说是“公子哥儿”了。

他倒是有意结交王有龄王有龄却以自惭形秽淡淡地不肯跟他接近。

这一天下午的茶客特别多小胡跟王有龄“拼桌”他去下了两盘象棋笑嘻嘻走回来说“王有龄走走我请你去‘摆一碗’。”摆一碗是杭州的乡谈意思是到小酒店去对酌一番。

“谢谢。不必破费。”

“自有人请客。你看”他打开手巾包里面包有二两碎银子得意地笑道“第一盘‘双车错’第二盘‘马后炮’第三盘小卒‘逼宫’杀得路断人稀。不然我还要赢。”

为了盛情难却王有龄跟着去了。一路走到“城隍山”——“立马吴山第一峰”的吴山挑了个可以眺望万家灯火的空旷地方一面喝酒一面闲谈。

酒到半酣闲话也说得差不多了小胡忽然提高了声音说“王有龄我有句话老早想问你了。我看你不是没本事的人而且我也懂点‘麻衣相法’看你是大贵之相何以一天到晚‘孵’茶店”

王有龄摇摇头拈了块城隍山上有名的油饼慢慢咬着双眼望着远处是那种说不出来的茫然落寞。

“叫我说什么”王有龄转过脸来盯着小胡仿佛要跟他吵架似的“做生意要本钱做官也要本钱没本钱说什么”

“做官”小胡大为诧异“怎么做法你同我一样连‘学’都没有‘进’过是个白丁。哪里来的官做”

“不可以‘捐班’吗”

小胡默然。心里有些看不起王有龄。捐官的情形不外乎两种一种是做生意发了财富而不贵美中不足捐个功名好提高身价象扬州的盐商个个都是花几千两银子捐来的道台那一来便可以与地方官称兄道弟平起平坐否则就不算“缙绅先生”育事上得公堂要跪着回话。再有一种本是官员家的子弟书也读得不错就是运气不好三年大比次次名落孙山年纪大了家计也艰窘了总得想个谋生之道走的就是“做官”的这

条路改行也无从改起只好卖田卖地拜托亲友凑一笔去捐个官做。象王有龄这样年纪还轻应该刻苦用功从正途上去巴结不此之图而况又穷得衣食不周却痴心妄想去捐班岂不是没出息

王有龄看出他心里的意思有几杯酒在肚里便不似平时那么沉着了“小胡”他说“我告诉你一句话信不信由你先父在日替我捐过一个‘盐大使’。”

小胡最机警一看他的神情就知道决非假话随即笑道“唷失敬失敬原来是王老爷一直连名带姓叫你不知者不罪。”

“不要挖苦我了”王有龄苦笑道“说句实话除非是你别人面前我再也不说说了反惹人耻笑。”

“我不是笑你。”小胡放出庄重的神态问道“不过有一层我不明白既然你是盐大使我们浙江沿海有好几十个盐场为什么不给你补缺”

“你只知其一不知其二……”

捐官只是捐一个虚衔凭一张吏部所发的“执照”取得某一类官员的资格如果要想补缺必得到吏部报到称为“投供”然后抽签分发到某一省候补。王有龄尚未“投供”哪里谈得到补缺

讲完这些捐官补缺的程序王有龄又说“我所说的要‘本钱’就是进京投供的盘缠。如果境况再宽裕些我还想‘改捐’。”

“改捐个什么‘班子’”

“改捐个知县。盐大使正八品知县正七品改捐花不了多少钱。出路可就大不相同了。”

“怎么呢”

“盐大使只管盐场出息倒也不错不过没有意思。知县虽小一县的父母官能杀人也能活人可以好好做一番事业。”

这两句话使得小胡肃然起敬把刚才看不起他的那点感想一扫而空了。

“再说知县到底是正印官不比盐大使说起来总是佐杂又是捐班的佐杂到处做‘磕头虫’与我的性情也不相宜。”

“对对”小胡不断点头“那么这一来你要多少‘本钱’才够呢”

“总得五百两银子。”

“噢”小胡没有再接口王有龄也不再提五百两银子不是小数目小胡不见得会有就有也不见得肯借。

两人各有心事吃闷酒无味天也黑上来了王有龄推杯告辞小胡也不留他只说“明天下午我仍旧在这里等你你来”

“有事吗”王有龄微感诧异“何不此刻就说”

“我有点小事托你此刻还没有想停当。还是明天下午再谈。你一定要来我在这里坐等不见不散。”

看他如此叮嘱王有龄也就答应了。到了第二天下午依约而至不见小胡的踪影。泡一碗茶得好几文钱对王有龄来说是一种浪费于是沿着山路一直走了过去。城隍山上有好几座庙庙前有耍把戏的打拳卖膏药的摆象棋摊的不花钱而可以消磨时光的地方多得很。他这里立一会那面看一看到红日衔山方始走回原处依旧不见小胡。

是“不见不散”的死约会。王有龄顿感进退两难不等是自己失约要等天色已暮晚饭尚无着落。呆了半天越想越急顿一顿足往山下便

走心中自语明天见着小胡非说他几句不可他又不是不知道自己的境况在外面吃碗茶都得先算一算何苦捉弄人

走了不多几步听见后面有人在叫“王有龄王有龄”

转身一看正是小胡手里拿着手巾包跑得气喘吁吁满脸是汗。见着了他的面王有龄的气消了一半问道“你怎么这时候才来”

“我知道你等得久了对不起对不起”小胡欣慰地笑着“总算还好耽迟不耽错。来来坐下来再说。”

王有龄也不知道他这话是什么意思默默地跟着他走向一副设在橱下的座头泡了两碗茶。小胡有些魂不守舍似的目送着经过的行人手里紧捏住那个手巾包。

“小胡”王有龄忍不住问了“你说有事托我快说吧”

“你打开来看不要给人看见。”他低声地说把手巾包递了给王有龄。

他避开行人悄悄启视里面是一叠银票还有些碎银子约莫有十几两。

“怎么回事”

“这就是你做官的本钱。”

王有龄愣住了一下子心里发酸眼眶发热尽力忍住眼泪把手巾包放在桌上却不知怎么说才好。

“你最好点一点数。其中有一张三百两的是京城里‘大德恒’的票子认票不认人你要当心失落。另外我又替你换了些零碎票子都是有名的‘字号’一路上通行无阻。”小胡又说“如果不为换票子我早就来了。”

这里王有龄才想出来一句话“小胡你为什么待我这么好”

“朋友嘛”小胡答道“我看你好比虎落平阳英雄末路心里说不出的难过一定要拉你一把才睡得着觉。”

“唉”王有龄毕竟忍不住了两行热泪牵连不断。

“何必何必这不是大丈夫气概”

这句话是很好的安慰也是很好的激励、王有龄收拾涕泪定一定神才想起一件事相交至今受人绝大的恩惠却是对他的名氏、身世一无所知岂不荒唐

于是他微有窘色地问道“小胡还没有请教台甫”

“我叫胡光墉字雪岩你呢你的大号叫什么”

“我叫雪轩。”

“雪轩雪岩”胡雪岩自己念了两遍抚掌笑道“好极了声音很近好象一个人。你叫我雪岩我叫你雪轩。”

“是是雪岩我还要请教你府上……”

这是问他的家世胡雪岩笑笑不肯多说“守一点薄产过日了没有什么谈头。雪轩我问你你几时动身”

“我不敢耽搁。把舍间咯略安排一番总在三、五日内就动身。如果一切顺利年底就可以回来。雪岩我一定要走路子分发到浙江来你我弟兄好在一起。”

“好极了。”胡雪岩的“好极了”已成口头禅“后天我们仍旧在这里会面我给你饯行。”

“我一定来。”

到了第三天王有龄午饭刚过就来赴约。他穿了估衣铺买的直罗长衫

亮纱马褂手里拿一柄“舒莲记”有名的“杭扇”泡着茶等等到夭黑不见胡雪岩的踪影寻亦没处寻只好再等。

天气热了城隍山上来品茗纳凉的络绎不绝。王有龄目迎目送着每一个行人把脖子都摆得酸了就是盼不着胡雪岩。

夜深客散茶店收摊子这下才把王有龄撵走。他已经雇好了船无法不定第二天五更时分上船竟不能与胡雪岩见一面话别。

在王有龄北上不久浙江的政局有了变化巡抚常大淳调湖北云南巡抚黄宗汉改调浙江未到任以前由布政使——通称“藩司”、老百姓尊称为“藩台”的旗人椿寿署理。

黄宗汉字寿臣福建晋江人。他是道光十五年乙未正科的翰林这一榜人才济济科运甚隆那年咸丰二年当到巡抚的就有三个广东叶名琛、江西张芾当到二品大员的有何桂清、吕贤基、彭蕴章、罗惇衍还有杭州的许乃钊与他老兄许乃普都当内阁学士。

这黄宗汉据说是个很能干的人但是关于他的操守与治家批评极坏。

到任以后传说他向椿寿索贿四万两银子椿寿没有买他的帐于是多事了。

其时漕运正在改变办法。因为海禁已开而且河道湮淤加以洪杨的起事所以江苏的苏、松、太各属改用海运浙江则是试办椿寿既为藩司又署理巡抚责无旁贷当然要亲自料理这件公事。

漕运的漕原来就是以舟运谷的意思。多少年来都是河运先是黄河后来是运河而运河又有多少次的变迁兴作直到康熙年间治河名臣靳辅于成龙先后开“中河”历时千余年的运河才算大功告成。

这条南起杭州北抵京师流经浙江、江苏、山东、河北四省全长两千多里的水道为大清朝带来了一百五十年的盛运。不幸的是黄河的情况越来越坏有些地方河底积淤高过人家屋脊全靠两面堤防约束“春水船如天上行”真到了束手无策的地步。而运河受黄河的累在嘉庆末年几乎也成了“绝症”。于是道光初年有海运之议。

在嘉应末年时有齐彦槐其人著有一篇《海运南僧议》条分缕析断言“一举而众善备”但地方大吏不愿轻易更张。直到湖南安化的陶文毅公陶澍由安徽巡抚调江苏锐意革新消除盐、漕两事的积弊齐彦槐的建议才有一个实验的机会。

这次实验由陶澍亲自主持在上海设立“海运总局”他亲自雇好专门运载关东豆麦的“沙船”一千艘名为“三不象”的海船几十艘分两次运米一百五十多万石到天津结果获得极大的成功省时省费米质受损极微。

承运的船商运漕而北回程运豆一向漕船南下“回空”海船北上“回空”现在平白多一笔收入而且出力的船商还“赏给顶戴”做了官真正是皆大欢喜。

但是到了第二年这样的好事竟不再做下去依然恢复河运。因为不知道有多少人靠这条运河的漕船来剥削老百姓他们不愿意革新

漕运的弊端与征粮的弊端是不可分的征粮的权责属于州县这七品的正印官特称为“大老爷”在任两件大事刑名、钱谷。延请“绍兴师爷”

至少亦得两名“刑名师爷”和“钱谷师爷”。县大老爷的成名发财都靠这两个人。

钱谷师爷的本事不在算盘上在于能了解情况善于应付几种人第一种是书办世代相传每人手里有一本底册哪家有多少田该纳粮多少

都记载在这本册子上为不传之秘。

第二种是“特殊人物”他们所纳的粮都有专门名称做过官的绅士人家的“衿米”举人、秀才、监生是“料米”这两种米不能多收该多少就多少否则便有麻烦。再有一种名为“讼米”专好无事生非打官司的讼棍所纳的粮也要当心。总而言这一名话刁恶霸道不易对付的那班“特殊人物”必须敷衍分量不足米色粗劣亦得照收不误。甚至虚给“粮串”——纳粮的凭证买得个安静二字。

有人占便宜当然有人吃亏各种剥削耗费加上县大老爷自己的好处统统都出在良善小民头上这叫做“浮收”最“黑”的地方“浮收”到正额的一半以上该纳一石米的起码要纳一石五斗。于是有所谓“包户”他们或者与官吏有勾结或者能挟制官吏小户如托他们“包缴”比自己到粮柜上去缴纳便宜得多。

第三种就是漕船上的人。漕船都是官船额定数字过万实际仅六千余艘分驻运河各地一地称为一帮。这就是游侠组织“青帮”之帮的出典。

帮中的管事及水手都称为帮丁其中又有屯丁、旗丁、尖丁之分。尖丁是实际上的头目连护漕的千总、把总都得听他的指挥。州县衙门开仓怔粮粮户缴纳漕船开到验收装船名为“受兑”。一面征粮一面受兑川流不息那自然是再顺利不过的事但是这一来漕船上就玩不出花样来了。

他们的第一个花样是“看米色”。由于漕船过淮安时漕运总督要“盘粮”点数到通州起岸入仓时仓场侍郎要验看米质如有不符都由漕船负责因此他们在受兑时验看米色原是分所当为。但米色好坏仅凭目视并无标准这样就可以挑剔了一廒一廒看过去不是说米色太杂就是不够干燥不肯受兑。

以一般的情况而言开仓十日所有的仓厥就都装满了此时如不疏运上船则后来的粮户无仓可以贮米势必停征。粮户也就要等待一天两天还不要紧老百姓无非发发牢骚而已日子一久废时失业还要贴上盘缠自然非吵不可这叫做“闹潜”是件极严重的事地方官往往会得到极严厉的处分。倘或是个刮地皮的贪官这一闹漕就不定就会激起民变更是件可以送命的大祸。

因此钱谷师爷便要指挥书办出来与“看米色”的旗丁讲斤头倘或讲不下来而督运的委员怕误了限期催令启程那些帮丁就不问兑足不兑足只管自己开船。这时的州县可就苦了必须设法自运漕米一路赶上去补足称为“随帮交兑”。

幸而取得妥协漕米兑竣应该出给名为“通关”的收据这时尖丁出面了先议“私费”就是他个人的“好处”私费议妥再议“通帮公费”是全帮的好处。这些看米色所受的勒索以及尖丁私费、通帮公费自然羊毛出在羊身上由浮收来支付。

这以后就该帮丁受勒索了首先是“过淮”投文过堂照例有各种陋规一帮船总要花到五六百两到一千两银子。这一关一过沿路过闸过坝处处要送红包大概每一艘船要十几两银子。最后到了通州花样更好要投四个衙门的文有人专门代办每船十三两银子十两铺排四个衙门三两是代办者的酬劳。等漕米上岸入仓伸手要钱的人数不清总要花到三五十两。所以帮丁勒索州县无非悖入悖出。

帮丁的苦楚犹不止此一路还要受人的欺侮。在运河里遇到运铜运铅

的船以及木排千万要当心那是在运河是蛮不讲理出了名的撞沉了漕船他们可以逃散帮丁则非倾家荡产来赔不可因为如此帮丁便格外团结以求自保“青帮”之起因如此所以他们的“海底”名为“通漕”并不是世俗所称的“通草”。

一度行之有效但以积习已深惯于更张的南漕海运终于咸丰元年旧事重提。这出于两个原因第一个是人第二个是地。

这个人是两江总督陆建瀛湖北人极能干而且善于结交所以公卿延誉负一时物望。他颇有意步武陶澍留一番政绩。陶澍改盐法淮北行之大效而淮南依旧陆建瀛在淮南继陶未竟之功。漕运也是如此他得到户部尚书孙瑞珍的支持准备恢复海运。

适逢其会的是运河出了问题在徐州附近的丰县以北决口“全河北趋由沛县之华山、戚山分注微山、昭阳等湖挟清水外泛运河闸、坝、纤堤均已漫淹”朝廷一方面拨巨款抢救一方面也加强了改用海运的决心。

海运之议奉旨由两江总督陆建瀛、江苏巡抚杨文定、浙江巡抚常大淳会同筹划。结果决定咸丰二年江苏的苏州松江、常州、镇江、太仓等四府一州的溜米改用海运。浙江则是试办但其间又有反复未成定议。

就在这段期间中椿寿由湖南布政使调浙江。当朝命初下时黄宗汉是掌理一省司法的浙江按察使通称“臬司”等椿寿到任时他已经调差了。

第二天洪军由广西而湖南湖北吃紧清文宗把善于“捕盗”的常大淳调为湖北巡抚。浙江巡抚由藩司椿寿署理。

椿寿的运气太坏。这年的浙江省城杭州及附近各州县自五月以后雨量稀少旱荒已成于是对他发生两大不利第一是钱粮征收不起第二是河浅不利于舟行影响漕运。

江苏的海运非常顺利四府一州的漕粮糙米三十二万多石白米二万七千余石于三月间出海北上安然运到。而浙江的漕米到九月间还未启运这是前所未有现象。

在此以前也就是渐江正闹旱灾的五月间为了军事上的需要各省巡抚有个小小的调整云南巡抚张亮基调湖南遗缺由甘肃布政使黄宗汉接充。

他不愿意去云南经过一番活动很快地改调浙江。不过一年的功夫重回杭州时已非昔比。